# 中南大学考试试卷（A卷）  

2022\~2023学年第一学期自热饼证法概论 课程时间100分钟  
16学时，1学分，卷，总分100分，占总评成绩60%2022年8月6日  

# 每小题2分，共30分）  

1.关于忽格斯的《自然辩证法》一书，以下论述中，不正确的说法是？  

A它是一部未完成著作，由一系列论文、札记和片段组成的B它为自然辩证法这一学科的建立奠定了理论基础。C，它创作于十九世纪七十年代至八十年代初D它最先由德国学者整理出版，随后被译成多国文字先后出版  

2关于自然辩证法的学科性质，以下的论述中，不正确的说法是 B?  

A、它是一门自然科学、社会科学与思维科学相交叉的哲学性质的马克思主义理论学科。  
B、它具有单一性、实证性、经验性与非历史性的特点。  
C、它从整体上研究和考察自然界的存在与演化的规律。  
D、它研究作为中介的科学技术的性质、发展规律和方法论。  

3.古代朴素唯物主义自然观的理论基础是  

A原始宗教神话传说 B、自然哲学C、系统论 D、自组织理论  

4.以下哪个观点，不属于近代机械唯物主义自然观（？  

A、德谟克里特与伊壁鸠鲁的原子论。  
B、物质只在量上可以规定，而在质上从一开始就相同。  
C、只要知道粒子在某一时刻的速度和位置，便可以按力学的定律推算出它们的无限未来或无限过去的状态。  
D、时间与空间是绝对的，它不依赖于物质而存在。  

5.十九世纪的自然科学理论，为辩证唯物主义自然观的形成，提供了自然科学基础，其中并不包括以下何种理论？  

A、星云假说和地质渐变论 B、人工合成尿素和元素周期律C、耗散结构理论与自组织理论D、细胞学说和生物进化论。  

富特发展马竟思主义物质论 马克思主义的资本论充思义的唯物史观 D马克思主义的逻辑论.关于现代科学的知识结构问题，以下的说法，最正确的是如识结构是由科学概念，科学定律，科学理论构成。B、知识结构是由科学事实、科学概念，科学定律，科学理论构成。C、知识结构是由科学概念、科学定律、科学假说构成。、知识结构是由科学事实、科学概念、科学定律、科学假说和科学  

9.关于技术的发展模式与发展动力，以下哪个说法不符合马克思主义观点  

A、自古至今，科学一直走在技术的前面，成为技术发展的理论向导。  
B、社会需求与技术发展水平之间的矛盾，是技术发展的基本动力。  
C、技术目的和技术手段之间的矛盾是技术发展的直接动力。  
D、科学与技术的交叉融合是技术发展的重要推动力量。  

10.归纳与演绎是科学技术研究中的一对辩证思维方法。以下哪个说法没有正确反映归纳与演绎的辩证关系  

A、归纳推理不是必然推理，其结论具有或然性。  
B、演绎推理的结论是必然的，只要其前提正确，推理过程符合逻辑，其结论就必然是正确的。  
C、单纯运用演绎，就完全可以推进科学实践，得到新发现与新发明。  
D、归纳是演绎的基础，演绎为归纳确定合理性与方向。  

11.科学实验是科学实践的基本方法之一，关于科学实验，以下的说法中不正确的是  

A、科学实验中，既有观察的内容和任务，也有介入自然对象的可控实践任务。B、科学实验可以纯化和简化观察对象，强化对象及其条件，具有可重复性。C、实验是科学介入世界的重要手段与工具D、科学实验不受理论的规范与制约，它独立支撑起科学研究  

12.以下关于现代技术的判断，哪个说法更符合马克思主义（）？  

A机器本身增加生产者的财富，而它的资本主义应用使生产者变成需要救济的贫民。B、现代科学技术革命在发挥正面社会作用的同时，把人变成商品的奴隶、消费的奴隶，造成了“单向度的人”。  
C、现代科学技术不是价值中立的，而是具有明确的政治意向性，作为新的控制形式，具有意识形态功能。  
D、工具理性成为唯一的社会标准，现代科学技术成为独裁的手段。  

13.科学技术社会建制的形成有一个历史过程。以下这些事件，哪一个与科学技术的社会建制的形成并无直接关联？  

A、英国皇家学会的成立 B、法国皇家科学院的成立C、中国岳麓书院、白鹿书院的创立D、德国大学实验室和研究班制度的建立。  

14.科学技术观是毛泽东思想中的一个重要内容，以下哪个论述不是毛泽东主席首先提出来的？  

A、科学技术这一仗，一定要打，而且必做打好。不搞科学技术，生产力无法提高。国  
B、向科学进军。  
C、艺术问题上的百花齐放，学术问题上的百家争鸣，我看应该成为我们的方针。  
D、科学技术是第一生产力。  

15.分析的方法在科学研究中的作用有多种，以下论述中，不正确的说法是  

A、分析可以帮助认识与实践者从已知结果出发寻找原因。  
B、分析通过分别考察对象的各个组成部分或要素，可以对部分或要素的认识达到细节。  
C、中国古代哲学家庄子所讲的“庖丁解牛”就是合理的分析或分解的典范。  
D、通过分析，揭示或展示研究对象的全貌与整体特性。  

# 论述题（每小题20分，共计40分、）  

1.关于科学的发展模式与发展动力，现代西方科学哲学中实证主义、证伪主义、历更王义这些流派的观点有哪些区别？马克思主义是如何看待科学发展的？  

2、生态自然观的主要观点有哪些？如何认识生态自然观与生态文明建设之间的辩证关系？请结合我国的社会实际，谈谈你的理解。  

三、材料分析题：阅读下列资料，并就题后所附问题发表看法。（本题30分）  

材料：中国国家统计局发布2021年经济数据，全年GDP总量达114.3万亿元，比上年增长8.1%。以全年平均汇率6.45换算，2021年中国GDP达到17.7万亿美元。根据机构预测，2021年美国GDP预计为22.8万亿美元。以美元计算，中国GDP首次超过美国的3/4，中美经济差距再次缩小。这背后，除了人民币持续升值、外贸强劲增长、消费复苏带来的助力之外，更关键的是新动能带来的增长动力。根据国家统计局发布的初步核算数据，高技术制造业同比增长18.2%，位居各大产业之首。其中，新能源汽车、工业机器人、集成电路33.3%，22.3%，保持强劲增长动能。然而  