# 中南大学考试试卷  

2017\~2018学年第二学期自然辨证法概论课程时间100分钟  
16学时，_学分，开卷，总分100分，占总评成绩70% 2018年6月23  

# 一，问答题（每小题15分，共45分）  

1、什么是马克思主义自然辩证法？其主要研究内容具体有哪些？  
2、什么是技术异化？在技术异化问题上，马克思主义的基本立场与主要观点是什么？  
3、什么是科学研究中的归纳方法与演绎方法？为什么要坚持归纳方法与演绎方法的辩证统  

# 、论述题（每小题15分，共计30分。）  

1、习总书记在十九大报告中指出，要加快生态文明体制改革，建设美丽中国。人与自然是生命共同体。我们要建设的现代化是人与自然和谐共生的现代化，既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。并提出“绿水青山，就是金山银山”。结合《自然辩证法概论》课本上的有关知识，谈谈生态文明建设的理论基础。6  

2、逻辑实证主义者与波普为代表的证伪主义者（批判理性主义者）在科学发展模式及动力问题上的主要理论分歧有哪些？如何评价这两种观点？  

# 三、阅读下列资料，并就题后所附的问题发表你的意见。（本题25分）  

2015年，意大利神经外科专家塞尔吉·卡纳维罗做出了一个大胆且引人注意的决定。  

他发誓到2017年时，他将完成人体头部移植手术。  

人体头部移植就是换头手术。医生将某些患有特殊疾病的人（如退行性肌肉疾病）的脑袋移植到别人捐赠的身体上。从理论上讲，这种治疗方法可以解决身体上的任何疾病（除了和脑部相关的疾病）。比如说你瘫痪了，你就可以通过头部移植把自己的脑袋移植到一个功能完好的身体上，重获新生。  

那这个头要怎么换呢？首先，新的身体将来自一位正常脑死亡的捐献者。手木中，捐石与接受者的头部要冷却到手术所需的温度，以减慢人体的新陈代谢。随后，医生会解剖脖子周围的组织，并用极其细小的导管连接主要血管。之后，也是最重要的一环，整齐的切断脊髓，头颅互换，并用一种特殊的粘合剂将大脑、脊髓神经与新的身体连接起来。换头后，患者会昏迷一个月，康复则需要一年。  

其实，卡纳韦罗很早之前就对这项技术进行深入研究。2015年，卡纳韦罗就宣布——在奋为患有脊髓性肌肉萎缩症的俄罗斯人斯皮里多诺夫实施第一起换头手术。不过因为当时欧美科学机构及美国当局都不支持争议性的手术，斯皮里多诺夫目前仍在接受传统治疗方法。2016年，卡纳韦罗团队利用一只小狗进行了换头实验。他们将小狗的脊椎切断，然后再将另一只狗的头部原模原样地缝合了上去。起初的两个多星期，术后的这只小狗一直没有出现生命特征。可第三个星期奇迹出现了一—这只被换头了小狗，竟然神奇的苏醒了过来！而在国内，哈尔滨医科大学任晓平教授也一直致力于这项技术的推进和研究。2016年，他使用活体的猴子作为实验对象。进行了猴子头部移植手术，成功为猴子头部与新身体连接血液供应。在术后数天，猴子也奇迹般苏醒了过来！2017年5月，两人联手进行了实验。他们将一只小白鼠的头部切下，移植到了另一只小白鼠的背部。两人的第一次的合作也成功了！有了第一次联手活体换头实验成功的信心。他们决定将下一个实验对象对准人类！  

2017年11月17日，卡纳韦罗在奥地利维也纳的一场新闻发布会上宣布：世界第一例人类头部移植手术已经由他和任晓平教授在一具遗体上成功实施。其操作过程是，首先，将用于移植的头部和身体冷却至零下12摄氏度到15摄氏度左右。使细胞保持活力，避免过快衰亡。然后将两具人体的颈部切断，将人造血管代替大血管进行连接。接着切断颈椎和另一具身体相连。再使用一种“医学胶水”将二者的肌肉和血管缝合起来。整个移植过程限定在1个小时之内，连接血管后将在15分钟内开始对大脑供血。最后，他们成功的将切断的脊椎、血管及神经进行接驳。手术总共持续了18个小时，这在以前需要至少36个小时。  

换头手术后的新人，到底是谁？  

人的情感都是由大脑控制的，如果换头术成功，大脑将支配一个陌生的躯体，这将是移植受术者最不能接受的。换头术成功之后，这个新的人，他的身份认定问题，他到底是属于供头一方，还是属于供体一方。假如换头人康复后有了孩子，从生殖角度来说，卵子或者精子属于供体一方，这个孩子就具有供体的遗传物质，那么这孩子是谁的后代呢？  

虽然可能存在争议，但换头手术无疑是一项严肃的科研课题、一个重大的医学前沿。  

任晓平教授在接受采访时说一—目前对于癌症复发、先天脊髓性肌肉萎缩症和高位截瘫等顽疾没有治疗办法。未来在突破一些关键技术的基础上，为患有上述疾病但脑部健康者，移植躯体健康但脑死亡者的身体不失为一种有潜力的治疗选项。  

卡纳维罗在发布会上也表示一如果真的未来能够成功实施人类活体头颅移植手术，这将改变一切。这是医疗领域的科研探索，而非致力于延长生命。  

他们的下一步计划是完成脑死亡器官捐献者的脑移植手术。第一个移植人类即将到来！  

问题1、依据上述资料，你认为换头手术（人类活体头颅移植手术）实验是否应该进行？  
问题2、人类活体头颅移植手术假以时日，其成功率有望大大提高。对于人类活体头颅移植手术，  
你认为它将会对我们的社会生活，产生什么样的社会影响？  
问题3、假如你奉命起草《人类活体头颅移植手术道德规范》，你认为需要考虑哪些方面？请列  
出你认为最重要的五条道德规范？  